#「人類簡史」合作閱讀筆記
[論壇討論](https://github.com/steam-maker/steam-maker-forum/issues/43)
 
## Sapiens: A Brief History of Humankind

## 人类简史:从动物到上帝


這本書的最大特點是「仁者見仁 ，智者見智」。看了其他人的書評就知道了。所以歡迎大家從自己的角度來看和分享評論。

幾個鏈接：

- [wikipedia](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Sapiens:_A_Brief_History_of_Humankind)

- [Goodreads](http://www.goodreads.com/book/show/23692271-sapiens)

- [豆瓣](https://book.douban.com/subject/25985021)

- [Amazon Review](https://www.amazon.com/gp/aw/reviews/B00ICN066A)

- [亞馬遜買家評論](https://www.amazon.cn/gp/aw/reviews/B00NSGUFCQ)

#### @ontouchstart 的短評

> 我個人認為這是一本「含糖量」很高的書。讓人覺得不可思議，腦洞大開。可以做為談資，不能當成「聖經」。

#### @wangaisheng 的读书笔记

##### 序

阅读中，及时交流，可能发现自己的偏差，也可以共鸣更多的思维。

刘博士推荐《人类简史》，我想第一次用边读写交流的方式，与大家分享。如果喜欢读书的人，请关注这本书。另，这本书本身是有盗版的PDF的，经济不宽余的人可以适当运用读书人偷书不算偷的理论吧，重要的是学习，而不在形式。可是，形式有时很重要，就像我们天天喊尊重知识、保护知识产权，自己的文章被人转载、盗用很生气，而到了自己却并不一定想购买正版，这是一种悖反。

#####（一）认知革命与虚构故事

第一 ，关于人类快速超越动物一个首要基础是“认知革命”，理论就不读了，讲个好玩的故事。大意是说，青猴也有自己的语言，甚至表达意思的词汇是固定的，且有组合，如它会喊“有狮子”，其他青猴听到会跑。它还会喊：“河边有狮子”，河边是加上的声音，这句与前面有相同的发音“有狮子”。但是，人类却不仅会说有狮子、河边有狮子，并且还会把知识进行联系、分析，比如什么时间、什么样的狮子、狮子的习性等进行全面分析。这种认知的革命，迅速超越了动物。

第二，关于宗教、主义、宗旨、文化等共同的想象、理想、梦想。大意说，动物只是种群内本能地合作，与更广泛的陌生动物很难合作。在人类洞穴遗址发现，很早就崇拜狮神，后来通过崇拜造神形成宗教，甚至后来无神论者也会形成主义等，用想象、理想、梦想这类虚无却很有凝聚力的共同信念团结在一起，即使陌生人都很容易形成共同体，这一点迅速改变了人类混同一般动物，甚至跟在大型动物后面食腐的局面，迅速占领的了食物链的顶端。

当然，另外的基因突变、学会用火、制造工具等的巨大作用大家都知道，就不再赘述。

说到这里，作为一个见证过好几个教育技术变革时代的亲历者，我虽然最近也浅浅地涉水创客之河，虽然还没有见到真谛，但总是不会只会喊：“有创客”、“河边有创客”了，也能够去用认知革命的基本能力去描述问题。

#####（二）关于八卦基因

前面两位朋友的关于本书多少带有点旁观者清的意思，认为其价值并不是特别大，“deep value”或者“不能当成圣经”的评语，这就像当年《明朝那些事儿》让史学家们很以为很糖一样的道理，就算是本书的中文序作者也有些怀疑是否是一个1976年生的年轻学者的个人之作，是否有团队云云。

但是又有什么关系，本书还是很有神来之笔的。我对文字，从来不喜欢一种持有伪作、蓄意、炒作这类的观念 ，就像内地多少作家不是有团队的，甚至他老人家一个字都不写，付给大学生1万块，放弃署名，借名人出版，本书就畅销了。大学生，这些写手也有不认真的，就去抄了外文的故事作了核心，由此产生一些风云，但是这些又可以看作是本书的炒作，因此更获大卖，哎呀还有没有真理！怎么都是连环套呢

诗经也好，仓央嘉措也好，不少伪作的水准相当高，特别是在非商业化的时代，我对那些伪作者的精神还是有很多敬佩的。当然，这与欺骗是不同的。

对，我在这里其实也是八卦，说谁谁大作雇佣了枪手，哈。《人类简史》谈到，八卦是人类文化启蒙的很重要的形式，它举的例子虽然并无太多科学性，但是很现实，即现在传媒之下，我们的八卦基因彰显地多么明显。我们一天看多少八卦的新闻，聊太多的八卦事件。是的啊，我也感觉，网红也好，网暴也好，一集一集的连续剧呢。是是非非转头就变，内幕也是九巧连环。

本书，基本上是从人是动物出身说的，所以认为八卦是一次文化圈的突破，并给后世文化发展带来了动力。

我本人不是无神论者，也不是有神论者，因为我心中的神正如笛卡尔心中的神一样，所以呢，我既尊敬圣经，也不完全认可圣经，其他的人类文化典籍也是的。既然是被称为经，如《圣经》《古兰经》《道德经》《皇帝内经）（不是皇帝所作更显示出它的伟大，因为平民就这样的水准，那了不得）《心经》《法华经》《易经》《诗经》等等。

所以，《人类简史》还是属于历史的评论、哲理式的作品，它里面正如它自己所说，也是不少八卦的，比如对马列的看法，比如对虚构故事的认识，如果不是翻译的问题，我们完全可以认为他至少有八卦的口气。所以，它自然作不了《人类简经》的。

不过，真没关系，谁也不用和谁比较，能够有启发，换一个角度看问题，往往会特别明白。嗯嗯，特别明白了，水至清则无鱼啊————

小心！河边有狮子，那俩狮子关系很不一般，不是恋爱了，就是邂逅了，要不就是拉选票做秀吧！

我也真想八卦啊！八卦很痛快，不用费太多力去创造，却给传媒带来了效益。

##### （三）贪吃基因

现在，困扰现实世界的有两大生活问题，一是贫困地区的营养不良，二是发达地区的过度肥胖。

后者，对我们经济状况好一些的地方已是大事。尤其今年，我看到朋友圈里好多朋友在向“肥胖”挑战，通过节食、运动、塑身等方式改变自己。的确，相当多的效果很明显，我的几个朋友因此重回帅哥，我的侄女也成功步入美女行列。

那么，身体的贪吃行为解决了吗？其实，我们的祖先早就给我们每一个人，不论是胖纸还是瘦纸，都在远古就是形成了真正的“贪吃基因”。
《人类简史》说，原因源于采集时代的人们，遇见甜的浆果或者获得脂肪丰厚的动物食品并不容易，也不容易存储。好不容易得到了，那必须得“让我一次吃个够”，于是基因得以强化与延续。

到了今天，看看你我的身边，就不算吃的，看用的吧，一生会用到多少自然的、人造的各种的物品。书上说数百万件，这我不敢说数据是否夸张，但我这样的穷人就连数的勇气都没有：食品、车、房子、手机、鞋子… …还有，现在创客也正在提倡自造更多的物件了。算了，不数了，说前天一个我的故事吧。
近几年喜欢穿布鞋，包括在周村老店买的和朋友给捎的，还有可穿的不下三双，的确舒服，但运动不便，于是又在朋友的推荐下接受了非常舒适的斯凯奇“鞋底记忆”功能。但没有暑天的，就想去买个跑鞋。打电话给女儿，女儿说，你鞋子可是够多了！我还稍稍伤感了一下。在一大商场，看好一双很有警戒色系的双星鞋，夫人说做工不好，可我很想立即拥有，还是买了，马上穿上。开始感觉不错，顺河西去不过二三里，里面就磨脚了，心情很不爽。我对买东西很不在行，退东西更容易与人发生冲突，还是请了夫人一起前往退鞋。其实也很好退，因为前面一个已经退的也是这个牌子的。早先看朋友圈里卖NB牌的，听说高仿太多，所以回来又遇上“新百伦领跑”，听售卖员说是国家正牌，一试，不错，比真NB便宜很多，就是它了！

然后，回来，想探讨清楚，新百伦与新百伦领跑到底是啥关系。一番搜索，终于明白了。原来最早NB进入中国，因代理商以自己注册的“纽伯伦”生产，私下扩大生产贱卖，NB取消合作退出中国。后来又再进中国，以“新百伦”大卖。然，“百伦”也早被原代销商注册，法庭判NB败诉赔偿中方商9800万。中方商，遂自主品牌卖“新百伦领跑”，并也尊崇美国波士顿为其发源地，N字周围加一圈五星，各种鞋样与NB相差无几。

无独有众，我再在网上搜索，太多的名牌被仿了，乔丹体育大家都知，我可是才知道呢。还有什么阿迪王什么的。可以说，直接高仿还是仁义的，因为价格便宜，至少还没有骗国人呢。可是，山寨呢？甚至商场也有山寨的，商标做工稍有差别，价格却也与国外相差无几的，这不更是贪婪，不是诈骗吗？
前几天，刚与坚持“山寨有理”的人们争论过，再看这些案例，也是五味杂陈。山寨完成了“让中国人穿得起的名牌”的理想，可最后伤害的是谁？试想，中国设计行业现在最好的学校也是普通本科，且多是小科目方式报考，他们又再面对原创设计并得不到保护与尊重，也认同不如山寨国外大师的设计效益快了。中国设计何日出头？自主品牌就是这样打擦边球，靠山寨过日子吗？这种贪婪的日子越来越不好过了。

回话说我，回得家来，夫人突然告诉我整理鞋橱时找出去年我一双金木鱼的休闲鞋还非常好，我一看一试得确不错，因为这个牌子的以舒适著称，欣然之中也很惭愧。我虽然看似不消费，但买东西喜欢在官方网上买正品，所以多数又比较贵，前一段刚手入了SURFACE，又决然买了p9+，貌似已经让生活突然拮据起来，于是我看到《人间简史》这一段的时候，真的有些脸红了。

贪吃的基因，决定了人类的欲望的无休无止，因此才有更多的消费、浪费、争斗、腐败、掠夺、侵权、折腾… …

####（四）谁训化了谁

让我们先来做一个小游戏吧。你能不能放下手机安静地呆一小会儿，重要的是收到信息也不看，更重要的是你的好朋友或者恋人电话也不接。

不用试了，想想就挺难的吧？我们已经让手机、网络、电脑、信息训化了，我们已经对它们唯命是从，很听话了。它饿了，我们马上去给它充电，有时还带一个充电宝出远门，一进饭店就问WIFI密码，一桌子同学好久不见，上来菜先拍照，然后发朋友圈，然后在朋友圈里抢红包，那来一起见面是做什么的来着？

我们朋友圈里的朋友、同学、家人就在面前，不看不聊，在朋友圈里聊~~哈，其实是在跟手机聊，跟技术聊而已。

《人类简史》说，人最成功训化的植物是小麦，全球超过250万亩（待查，自从有了电脑，我记忆力衰退中）。远古的时候，人以采集为生，也许早餐吃的是草莓和窝牛，中餐吃的是栗子和野菜，晚餐吃的是土豆和烤肉。第二天，也许这些都采集不到了，只吃点河里的小虾勉强过一天。但是，那时，人的营养不丰富，但是却很自然地全面，为一点吃地去奔跑，热量的消耗几乎只是平衡了补充。

但是，到了农业时代，人们越来越靠单一或几种的驯化动植物为主。欧洲训化了麦子和牛，美洲驯化了玉米，中国驯化了谷子、稻子和猪，结果呢？被一种植物局限住了，原来采集的森林烧毁造田，自流的大河拦坝蓄水，一切看似是人在训化植物、动物和自然。

可是，风险也来了，一但对这种训化的环境发生不利，就是大灾害。于是，人不停扩大生产，不断训化更多的东西，因为需求科技在几百年发展大到宇宙、小到夸克，又怎么样呢？原来农民想多种点田，多收点麦子，好让孩子吃饱。结果生活好了，生育了更多的孩子。收成好了，产生的政府、国家、地主等发明了租子，发明了税收，会征集更多的剩余价值。结果，还是要继续去奋斗，甚至要计划到十年、百年的工作与创业。

在人类一直在不停追求更多的时候，植物中的最大霸主麦子却悄悄训化着人类。人类的肠道因此缩短，人不吃麦子很难生活了。于是，人成为麦子的服务生，给它浇水、灭虫、保管种子、种植下一代等。还要做成面粉和各种的面食，打扮地它们花枝招展。

当然，人训化的动物也有非常成功的驾驭在人之上的，狗是最大的赢家，对它的服务先不说了。就是情感都无以附加，宝贝、儿子、公主、爸爸、妈妈这样的与人类等同的称谓已经好不稀奇。甚至，我们经常听到这样的评论，说对狗比对亲爹还要亲，这是事实，绝无虚构与恶意。我必须要声明，因为狗已经进化到非常迎合人类的心理，却实对很多人的情感与生活也大有帮助。我也养过狗，小时候的狗是我的好伙伴，它死了我也真是哭了好几天的。但是，生产队的牛死了，我一点也不伤心，我还能吃到牛肉呢，而我家的狗我是认真去埋了的。

可见，人类已经被小麦和狗在生理和心理上所控制了，目前还缺少不了。

好在，电子、人工智能这类东西出现了，它开始训化人，在国外称为计算说服技术，如你在某宝购物它老是推荐你同时也可以买什么，就是其中一种。

大清国时，国人抱着烟枪神游于卧榻之上；现在国人是抱着手机在卧榻及其他，如地铁、饭桌、公车、公园等无处不在与它一起神游。我每每看到自拍杆的行者，就想起取经的师徒四人，师傅的禅杖、大师兄的金箍棒、二师兄的钉耙，三师兄的禅杖，只俺马龙马手头没有个东东照晃着。

嗯，今天学群谈到转基因，科学爱好者不反对，说是基本的科学。其实，自然的基因突变也好，人工的基因干预也罢，不论有没有害，总之是在改变物种。人的基因会不会因此变化，先不争论了。就只说说基因编码吧。

据说，中国已经能够进行基因编码排除疾病。这本意应是好的，提供人的生命质量。但是，如此以来，在理论上是可以进行基因重组，比如产生相同的朝鲜领导人，可以再造希特勒的，这又将如何？未来，也许有钱人，都可以因此长寿了。这不将不是现在的肤色人种歧视的问题，因为那时人种想要什么色就有什么色了。主要的歧视将变成，基因编码的品质，就像不同牌子的跑鞋一样相互比赛了。

怕吗？不怕！人类早就经历过了。人类从猿到人的过程中，早就形成了很多属于人的不同种群，从非洲迁徙出来的专指智人这个品种。你看动画片《冰河世纪》就有。智人，逐渐消灭了其他人种，现在也有研说是少量也有杂交的。这个话题比较敏感，请自己搜索。

智人将来会被什么智能物体代替去管理这个星球？或者去其他球星？科幻总是提前预告的，总是！比如，人的知识不再需要学习，只需要植入芯片与神经相连，大脑下载数据就可以。或者，将来的智能物体都不一定稀罕人这脆弱的身体，人家会有更高级的材料可以生活成千上万年。


智人驯化了的，反过来训化智人，这已经是事实，小麦、狗狗我们理解，手机也可以理解，但是智能机器人就不能理解吗？告诉大家，现在非常成熟的最新机器人技术正是驯化式机器人，不用编写程度，只是领着它玩，像孩子一样，很快它就学会很多事，并产生智能！注意，孩子需要九年义务教育还不会做迭代，大学毕业还很多人不会微积分的！机器人却从小就会，还会知道哪些地方可以迭代，哪些地方需要微积分。你知道微积分的微和积是不同的吗？哈~~怎样不同先不论。

就此打住，要不就说我想多了，想这些已经不少了。《人类简史》对人的发展的反思是，几百万年缓慢地靠基因传递发展，现在在文化、科技的促进下几千年就发展到如此，而人的基因惯性并不能够解决矛盾，所以适应有了依赖。由此，人类反被训化。

今天讨论时，我一个很思辨的朋友说起墨菲定律：人类担心的，往往就发生的。


####（五） 历史发展不是直线

人类喜欢打破秩序创新发展，但是过快的发展必定因为驾驭力的原因造成不稳定，偷税漏税算小事，投机取巧算小事，假冒伪劣也算小事，重蹈覆辙才是大事。不要以为历史是直线或螺旋上升的，历史实际是麻线团缠绕延伸的，往往会出现打破旧秩序带来的结果是回退到更旧的秩序，只是装潢好了而已，就像不要指望换了一个班长就带你去春游一样的。埃及、叙利亚、阿富汗问题期待观察。

清晨凉爽的风薄如蝉翼，吹拂起飘摇的时钟花，细看蜜蜂驾驶着飞艇穿梭其间，想起＜人类简史＞说蜜蜂劳作秩序的遗传基因非常稳定，于物种非不利也。

####（六）公平与状元

各省都在晒状元，今年山东却爆出不一样的状元文化，齐刷刷理科31人都是第一，文科15人都是第一。大家惊叹状元之多，这是山东人又一次的智慧表现，官方不公开第一第二，任谁自己猜，谁敢说自己是状元呢？为此点赞！

状元文化无疑是现在教育的重头戏，虽然意义上与古代的状元完全不一样，那时需皇帝钦点殿试第一，治国策论学富五车，不可以并列。不过也没有关系，不影响现在对状元文化的推崇，至少说明还是尊重学习和知识的，为此点赞！

昨天一夜狂欢，各种甜的酸的段子都有，发榜贺喜的，安慰失意的，各出奇招，相互攀比，悲喜交加。在意不在意都是关注，触发心灵也总是好的，得意者奋进，失意者吸取教训，人生之路走出自己的价值，有心就有未来。只要不丢失自己，就可为得意与失意者都点赞！！

人类简史说，公平是相对的，汉谟拉比法典里是公平是对奴隶主平民这些自由人说的，对奴隶没有丝毫公平，自由人伤害了奴隶只是罚钱给他的主人，反之受死。美国独立宣言，号称造物主给予他所有的子民公平，可问题是造物主有吗？前提都没有，哪来结果？法律面前人人平等就不错了，为此还打了一场南北战争。

高考的确是一个驿站，未来需要自己去走。但是我们注意一个不好的逻辑就是，不理性面对。是的，应试教育有问题，可您考好了就没有问题了？状元文化是有偏颇，您考好了就没有偏颇了？出来46个状元，状元价值貌似少了，社会有些失望吧？试卷命题水平等说法来了，何必纠结于此，他们都是优秀的学生。

再有一个逻辑不好，拿着不同人群无标准的比较。出行都做飞机吗？你不学习也能坐高考的末等舱与同等舱一起到达清华北大吗？也一起到达中科院吗？不科学地面对的心态，才对未来更不好。接受现实，甘愿做末班车，看不一样的风景，也是很好的，比如大器晚成的齐白石，三无人员的钱钟书，世界很多路，交通工具不一样而已。

路不同，交通工具不同，目的地也不同，保送大队干部的文盲孩子保送上北大，让零分卷的上清华，那个年代才不公平的啊！

不管什么教育，哪国教育，还是一样的道理，你花天酒地，不耽误卡拉OK，不耽误甜蜜恋情，不耽误各种特长，想数理化也考试极佳，除去天才还是非常非常困难的。适合你的不是科学家啊，虽然学习好的不一定是科学家，但科学家需要学习好，我们这样微积分都做不了的，去跟他们攀比什么?_?虽然你的未来财富、社会地位、闪光灯数都会超过科学家，现在何必失意比较高考成绩呢？

总之，为努力的人都点赞，虽然路还很远，但赞不能乱点，违心地点。

###（七）钱

最近，读人间简史，说钱是最高明的神，让所有人都崇拜它，劫匪会用抢来的钱去供奉关老爷，贪污犯会把钱捐给庙宇，如此云云，钱是真相的最大敌人，对的错的在钱面前会比较模糊，果然如此。

但是，的确另一种存在的哲学讲究轮回报应的，很多现实的例子已经如此，迷路的人却并不相信存在，只认可客观中依据钱来博弈，这是因为问题来的时候，比如折寿并没有哲学通知书，比如子孙受损也没有因果公式。

但是，中间就只有一个“钱”字，善钱用善，恶钱用恶，钱多的钱少的都如此而已。在钱泛滥霸气的时代，已经无法让更多的人正确认识钱的性质，无法维护都取之有道，天道于是乎作用明显放大。

我举几个例子，可见世事如何轮回，尽是金钱招惹。例1：内地有一位股神，据说少年天才，黑帮间为了争他操盘，竟然大打出手。他的操盘风格是“一字“断魂刀”，就是寻找强势股拉涨停，第二天跌停出货，通过两融巧妙操作。并且靠内部消息等方式进行炒作。结果，当然是风光十几年，锒铛入狱。例2：某单位一位财务主管，同时让家人承包单位工厂，让工厂成为洗钱机器，结果英年早故，留下不义之财留给媳妇的别的男人来花。例3：某些单位领导利用集体购房优惠差价开具超额发票，十几年后因反腐全体职工为其买单，由此引发民愤。例5：某年轻英俊，事业如日中天之际，因贪污锒铛入狱，前程尽毁。例6：某大领导，非常收益甚多，子女婚变，老而入寺修行自己赎。

由此可见，金钱的正能量非常大，负能量也非常大，一切并非由人可操纵，而是操纵人也。还需增强人心，自立正气，方可良性循环。

###（八）科技与“不知道”

距离上一篇阅读笔记时间有点久，倒不是放弃了阅读，而是越是读下去，越结合现实，再加上近期实践了“一分钱难到英雄好汉”，又实践了“在金钱面前没有平等只有强权”等等现实问题，很无语，等慢慢从现实中抽出身来，心灵解放出来，再一次在本书中寻找到对未来的希望，才更加成熟通透起来，也更加有心情面对超越自我的去探索整个人类发展的过去与未来。个人当然对世界未来，仍然是“不知道”的，却正是这个“不知道”的是人类最可珍惜的。也是科技发展的源动力。

《人类简史》第十五章“科学与帝国的联姻”整体阐述了欧洲在现代科技的胜出，正是直面了“不知道”。

在天文学启蒙下，伦敦皇家自然知识促进会派至各地科学家于1769年金星凌日观察中计算地球与太阳的距离，也同时启蒙了全球化科考与洲际帝国主义的萌芽。海军参与科考，把政治与科学一块带进海洋，集大批科学家参与其中是欧洲战争的特点。尤其是，库克船长首先认识到坏血病的防治，以及22岁达尔文从默默无闻的一个应届毕业生因为考察成长为人类学家提出进化论，等等，这些都是敢于面对“无知”。面对无知，才想去探索真相，才能够让科学具有动力。当然，国家因此更加有利，获得更多殖民地，这也是政治上的双重收益。这里面，让我不忍阅读的是对同是人类的当地土著的灭绝。这是英国、西班牙与葡萄牙最早发端的原罪。

及至，大航海时代，哥伦布1492年当时的航行，还只是寻找更近的航线到亚洲。他偶遇梅美洲时还没有“不知道”的素养，想当然认为是到了印度，并称当时土著为印度安人。第一个成为“现代人”的，其实是意大利水手“亚美利哥.韦斯普奇（Amerigo  Vespucci”，他1499年-1504年多次航行前往美洲，后来极可能是他写出两篇航程文章，文章提出美洲不是东亚而是新大陆。这片新大陆在《圣经》上是没有记载的。1507年，地图绘制大师马丁相信了这个说法出版了新的世界地图，为了向他致敬取名为“America”。新大陆就是未知的世界，从此欧洲人学乖了，不知道的地方就留空白，别看这个小小的改变，促进了他们对科学问题的观念变化，而不是用已知臆想未知。

在此想到，我们不论是教育、科技、政治现在从海外引起事物都过多加入已知的观念，相当然给出固定的理解，这并不利于创新，仍然只是用一种已知去观察现实。只有敢于面对不确定，敢于怀疑，敢于探索，去寻找更多的可能，才是现代科学的观念。换句话说，我们的创新很多都是在已知的圈子里故意或不故意地重复旧知识、编造旧故事而已，这样很显然是没有未来的，只有现实。


航海时代，对美洲的探险与殖民，可叹的是美洲的印加帝国等尚处于原始科技时代，信息也非常闭塞，把冒充国王特例的西班牙流氓当天神迎接，最终导致了种族灭绝式消亡。

比较中国大明帝国时代的郑和七下西洋，在科学技术、人文道义上是远远超前欧洲航海时代的，但是在观念是不是寻找未知，而是宣达已知，后期及大清的闭关锁国在海洋上终成空白。这里面主要是在海洋扩张上国家是没想法的，主要目光在陆地上。还不错的是，因为在历代通过西域交流，通过当年蒙古的远征，至少在信息上还是有所筹备。当然，关键是亚洲在中世纪及以前，文明是领先世界的，古代科技贡献也是巨大的，因为那些时代我们也是在探索未知的，比如探索人的生命问题副产物出了火药，探索宇宙问题形成了星相风水等等。所以，在西方列强殖民中国、印度等东方国家的过程中并不顺利，尤其中国、印度这样的东方人种能够因此它古老的文化的惯性顽强地活下来，没有被灭种，这种顽强是随着现代文明的推进，还有可能再次换发青春的。

现在的观念看，西方科学，及以西方的哲学（当然，马学也是西方哲学）对现代社会贡献是巨大的。沾满对人类其他种族灭绝鲜血的欧美近代文明，它对科学的推进了也是受益侵略和掠夺的，对现代科学的发展也是有客观贡献的。不过，我们也要思考，现在再看曾经强大的大英和两牙，不也已经辉煌不再，甚至走向下坡了吗？

这里面的道理，不完全是科学可以解释的，文明本身包括科学与文化。盲目扩大科学技术的价值，忽略文化的发展，对那些国家及整个人类，并非没有危险。因为，科学的推进动力来源于金钱与物欲，而文化却与科学有相互滋养的作用。

作为阅读思考的结束语，其实主要还是一种观察与思考，劝不了别人也劝不了自已：过度掠夺式的发展，会打破文明的平衡，在起步时是积极的，但在后期不作调整也是毁灭性的，这样的问题在历史来说是对明天是未知的，只有后天回过头来看明天才可明白。可，有很多类的事并不能亡羊补牢。

我们能够对未来敬畏，就是对过去负责。

###（九）宗教的法则&最简单地解决问题

与一位睿知的老同事谈起“教化”，他指出其实人们更多的时候并不懂得教化，而是驯化，教化是用语言与心去感召，驯化是在用鞭子驱使、不给饭吃饿迫或者拿着食物引诱，两者的最大区别是“心理”与“生理”的差异。

我听了这位老师的讲解非常惊叹，他也没读《人类简史》啊，居然暗合其义。由此也可见，这本书的作者是做了详细的考察与深入的思考。驯化与被驯化，我在前面“小麦”与“狗”的故事中有所介绍。这次就专谈“教化”吧。

《人类简史》第十二章“宗教的法则”，核心讲了多神、一神和二元论的问题。我只所以不从宗教谈体会，而是从“教化”思考，一是宗教问题比较敏感，不想如作者一样去得罪更多信徒；二是教化问题对普通人，无论是领导、专家、群众、平民都更有实际意义；三是宗教其实是一种文化状态，很多文化现象、商业模式（比如追星、崇拜、恋物、传销）本身也具有宗教的影子，适当保持清醒也可以防止一些失误或受骗。

1.宗教是第三大力量

本书说，宗教是金钱、帝国之外的第三大力量，能够让一些基本法则不容动摇，从而确保社会稳定。
宗教认为有一种超人类的秩序，以此为基础发展出具有约束力的规范和价值观。注意，由此点可知人为制作的规则协议，如足球比赛不是宗教；一般性地相信鬼魂、重生等不构成道德标准，也不算宗教。

宗教虽然因此会产生歧视、争端，但是其社会规范性更加强烈，对社会秩序更容易推广到更多的人。由此，反思这就是很多人说现代科技之后，无神论在意识研究上是更先进、更正确的，但是却并不能比看似“错”的有神论更容易教化人民，由此失去良知、良心、畏惧等心态，更大胆无畏地欺骗、破坏与掠夺。但是，这也并非无解，可以寻找不崇拜神而崇拜人的“宗教”或”准宗教“，一样可以教化人民，如佛教、儒教以及其他的信仰等。

2.人类与外界交换利益的渠道

在泛神时代，人与动物、植物在自然界中是平等的。进入农业革命之后，人就开始凌驾动物、植物之上，但是人并无法完全与它们沟通，于是多神教出现了。人类通过很简单的祈祷，设想通过精灵、圣泉、树神、雨神等各种神灵对动物、植物甚至风雨雷电等自然现象进行控制。做法也很简单，就是把自己拥有的财物、牺牲奉献给神灵一部分，进行利益交换。

部落首领、国王可以举行浩大仪式多奉献一些，换取战争、土地或丰收，平民可以在家里悄悄祈求树神治疗孩子的疾病，可见宗教的起源也并不完全是单纯而平等的。

所以，后来寺庙或教堂募捐也是针对更多富户来完成，由此神职人员代替神来行使产生对施主的照顾也有所不同。

3.一神论解决不了的问题

我前几天在山里的荒野之中的一块清朝寺碑上读到一句”为善非必以善终“，非常唏嘘，意思就是说做好事并不一定一定有好报，甚至也可能有恶报，但并不能因此影响做好事。

本书也正有此一说，说一神论因为其权势和教旨更明确，所以逐步占据了宗教的主角。但是，一神论，解决不了的矛盾是，既然都是由一个神造的人，为什么有好人有坏人？为什么坏人做了坏事并不一定得到惩罚？由此就无法解释世上为什么有苦难和邪恶。当然，我在读本书的时候，并没有找到不少宗教恶的来源阐述分析，所说有的宗教认为恶是前生造下的，今天要回报，今世都是消除恶的，幸福在来世，死后幸福在天堂。这种轮回说，其实在各大宗教中都有体现。本书没有分析，稍现肤浅。

回到本书，二元化宗教，如袄教认为世界就是由善神阿胡拉和恶神安格拉之间的战争，这个教一度成为波斯第二帝国的国教，催生的摩尼教差一点取代罗马帝国的基督教。但最后，在袄教波斯败给伊斯兰教，摩尼教在罗马败给基督教。

但是，邪恶力量得到了认可，撒旦、魔鬼一说缓解了一神教的矛盾。对立的概念也产生了天堂与地狱的对比，多数一神教继承了一神论的主、二元化的魔鬼、多神论折圣人、泛神论的鬼魂。

多数宗教也是在不断发展完善的，也有一些宗教保持着原来的一些规范，但总之都会面对不断发展的现实问题进行阐述。比如，我在京都聆听过天主教规范而严谨的弥撒，听牧师演讲很多说法都是针对现在的社会矛盾、人生问题的讲解，这对现实问题的部分解决是很有价值意义的。

4.自然法则让佛教、道教的反求诸已

从宗教对人的心灵解放来说，不需要忏悔，只需要开悟，顺其自然地去生活，这样的宗教更具东方特色。那就是中国本土宗教道教；而通过排除欲念解脱痛苦的方式来进行修行的宗教，这是起源印度而发扬于亚洲的佛教。

佛教在起源上来说，更具人的要素，释迦摩尼作为一个王子看到穷人、富人都在经历困苦，他想解救众生，由此出走王宫，这本身就是一种奉献。这也符合东方文化的特征。

佛教因为普及的门槛非常低，不反对拜神灵，也不讲究过多的仪式，主要还是通过读经、行善修行，关心自我放下、解脱，所以在寻常百姓家迅速获得认可。当然，本书也讲到99%的佛教徒无法达到涅槃的境界，所以还是通过拜神来寻找成功。不同地区、宗派拜的神也不一样，有如来佛的道场，有观世音菩萨的道场，也有普贤菩萨的道场等。同是拜未来佛的，在中国内地多见大肚能容的笑嘻嘻的弥勒化身，前一段我去藏传佛教黄教发源起青海的塔尓寺第一次见到威严、正统的未来佛金身。当然，还有一些禅宗，更讲究自我修炼，对拜神不是特别看重，甚至有我既然是佛的说法。

可惜，本书作者可能并不了解中国的道教，所以基本没有分析，我也可简单把我的理解记述一二。中国道教，起源神仙修炼，尊老子《道德经》为圣典，讲究道法自然、天人合一，对星相、风水、炼丹、武术、气功很有研究。众所周知，屠呦呦获得诺奖的青蒿素灵感就来源于东晋道教真人葛洪的著作。道观多位于名山，适合养生。道教是不讲社会而讲修炼的宗教。

当然，在读书思考中，我更多是一种个人的体会，也是纯理论的宗教文化的认识，这与实际的宗教现状相差很远，比如越来越职业化的宗教现象，宗教与旅游创收结合的现象，等等暂不讨论，留待专门考察分析，所以读者也请自我认识不受本文引导。

5.准宗教各有建树

最后，我想说一个“准宗教”的想法。
一方面，有很多文化现象有学者认为是宗教，比如儒教，尊孔子为圣人，也有弟子贤者72人。
起源春秋战国时期的诸子百家，本来学说是相当多的，法家、儒家、道家、农家、墨家等等。

法家一脉经韩非子、荀子逐渐在战争中融合于国家政治。
墨家一脉因为轻工重农，自墨子、鲁班之后逐渐成为个人爱好，后来也有张衡地动仪、《天工开物》等也没有人明确说自己是墨家传人。开个玩笑话，说到底墨家这貌似是现在创客活动”准宗教“的祖师吗？
农家，后来成大器者我们老乡贾思勰一部《齐民要术》也算是农业科技的经典。
当然，儒家人才辈出，孔子之后孟子、程子、朱子、王阳明等大师辈出，当然现代文明之下这些人物也有争议，但总归他们在那些时代是有见地者。
道家飘忽不定，人物隐秘，到是文化传承经久不衰，太极、八卦、风水、预测等倒是也很有看头，我也深入练习一些太极，个人认为其价值很大。

6.总结语：宗教是一种信仰的力量
宗教涵盖领域很大，思考这个问题也非常容易泛化、跑题，所以还是及小节。宗教是一种信仰的力量，我这样认为。包括资本主义、帝国主义等都有学者认为是宗教，我更认为是准宗教更合适。信仰的力量，自然也是一把又刃剑，可以劈柴也可以切水果，还可以斩妖除魔，可问题是来了：

如何分辨妖魔，这是一门更深的学问，或者如果故意妖魔化而滋生“邪教”，会与人类文明产生更深刻的较量。

轻松一点结束：任何宗教都讲究“爱”，爱自己，爱别人，爱万物，珍惜一切美好！





